Template: event
Title: Captatori Informatici e società civile: una convivenza possibile?
Date: 2015-08-28 10:20
Category: 2015
lang: it
Num: XVIII
Year: 2015
slug: e-privacy-XVIII-relatori
City: Cagliari
Where: Mediateca del Mediterraneo<br/>
When: 16/17 ottobre
Slogan: <i>"I popoli non dovrebbero temere i propri governi: sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli."</i><br/><b>V (da John Basil Barnhill)</b>
Season: inverno
previd: programma
prev: e-privacy-XVIII-programma
Organizzatori: hermes,pws,cgt
Collaboratori: PI,bba
Sponsor: sepel,sikurezza.org,ush
XSponsor: grusp,sepel,sikurezza.org,ush,cgt,OPSI,csa,aipnet
MediaPartner: infomedia
Patrocini: com_cagliari2015, reg_sardegna, odg_sardegna, oda_cagliari


<div style="width:100%; text-align:left;" ><iframe  src="//eventbrite.it/tickets-external?eid=18965399019&ref=etckt" frameborder="0" height="260" width="100%" vspace="0" hspace="0" marginheight="5" marginwidth="5" scrolling="auto" allowtransparency="true"></iframe><div style="font-family:Helvetica, Arial; font-size:10px; padding:5px 0 5px; margin:2px; width:100%; text-align:left;" ><a class="powered-by-eb" style="color: #dddddd; text-decoration: none;" target="_blank" href="http://www.eventbrite.it/r/etckt">Con tecnologia Eventbrite</a></div></div>

<!--
<div style="width:100%; text-align:left;" ><iframe
src="//eventbrite.it/tickets-external?eid=16856755008&ref=etckt"
frameborder="0" height="300" width="100%" vspace="0" hspace="0"
marginheight="5" marginwidth="5" scrolling="auto"
allowtransparency="true"></iframe><div style="font-family:Helvetica,
Arial; font-size:10px; padding:5px 0 5px; margin:2px; width:100%;
text-align:left;" ><a class="powered-by-eb" style="color: #dddddd;
text-decoration: none;" target="_blank"
href="http://www.eventbrite.it/r/etckt">Con tecnologia
Eventbrite</a></div></div>
-->


### <a name="speakers"></a>I Relatori


#### <a name="busia"></a> Giuseppe Busia (Segretario Generale Garante Privacy)

     
Giuseppe Busia (1969), ha iniziato a lavorare presso il Garante fin dalla sua istituzione ed ha assunto l'incarico di Segretario generale dal luglio 2012.

Avvocato, ha fra l'altro conseguito il Dottorato di ricerca in Teoria dello Stato e istituzioni politiche comparate presso l'Università di Roma "La Sapienza"; il Dottorato di ricerca in Diritto dell'economia presso l'Università degli Studi di Foggia; il Diploma di primo e di secondo livello della Faculté Internationale de Droit Comparé di Strasburgo, nonché il Diploma dell'Académie Internationale de Droit Constitutionnel di Tunisi, oltre ad aver svolto corsi di master e perfezionamento presso la New York University (New York- USA), la Scuola di scienza e tecnica della legislazione (ISLE) di Roma, la LUISS Business School di Roma, l'Universitad Católica Argentina (Buenos Aires).

Dal 2008 al 2012 è stato Segretario generale dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.

Dal 2006 al 2008 ha ricoperto l'incarico di Direttore della Conferenza Stato–Regioni nonché di Segretario della Conferenza Unificata Stato, Regioni e Autonomie locali presso la Presidenza del Consiglio dei ministri.

Nel 2006 è stato inoltre vice capo di Gabinetto del Ministero dei beni culturali.

Dal 1998 al 2005 ha fatto parte dell'Autorità di Controllo Comune istituita dalla Convenzione Europol, di cui è stato vice presidente del Comitato di Appello, nonché del'Autorità di Controllo Comune prevista dalla Convenzione sull'uso dell'informatica nel settore doganale, del quale è stato anche vicepresidente.

Ha svolto e svolge attività di docenza in diverse università italiane ed è autore di numerose pubblicazioni a carattere scientifico.



#### <a name="calamari"></a> Marco Calamari (Progetto Winston Smith --- HERMES)

Marco Calamari è ingegnere, classe 1955. Nel 1976 si è comprato,
invece della macchina, uno dei primi pc arrivati in Italia, e da
allora non si è più ripreso. Ha fondato il Progetto Winston Smith ed è
tra i fondatori del Centro Hermes per la Trasparenza e Diritti Umani
Digitali. Relatore in ormai forse troppe manifestazioni, è tra gli
organizzatori del convegno "e-privacy" sulla privacy in Rete e fuori
ed editorialista della rubrica Cassandra Crossing su Punto
Informatico. Ha contribuito e contribuisce ai progetti FOSS Freenet,
Tor e Globaleaks. Lavora in una grande multinazionale come archeologo
di sorgenti legacy, ma ha lavorato ai massimi livelli come consulente
e formatore in ambito ICT. È membro del capitolo italiano di IISFA, di
AIP, di OPSI ed opera come consulente tecnico forense.


### <a name="abeti"></a>Riccardo Abeti (Unione Avvocati Europei)

Riccardo Abeti ama definirsi "tecno-avvocato" in quanto esperto di
leggi relative all'Information e Communication Technology. Founding
partner di EXPLegal, dal 2008 presiede la Commissione "New Technology,
Personal Data and Communication Law" dell'Unione Avvocati Europei.
Affronta problematiche di tutela dei dati personali nella quotidianità
del lavoro, nell'ambito di pubblicazioni specializzate e per le
associazioni di cui è membro (UAE - Unione Avvocati Europei e APIHM -
Associazione Privacy and Information Healthcare Manager).


### <a name="agosti"></a>Claudio Agosti (HERMES)

Claudio Agosti, programmatore dedicato alla privacy ed alla sicurezza informatica. Negli ultimi anni ho lavorato al progetto GlobaLeaks e Trackography. Potete trovare su youtube degli imbarazzanti video in italiano ed in inglese, utilizzando anche la keyword "vecna" che è un vecchio nickname con il quale ero conosciuto. Vice-presidente del centro studi Hermes, al momento vive a Berlino e lavora con Tactical Tech.


### <a name="blengino"></a>Carlo Blengino

Avvocato, svolge la professione esclusivamente nel settore penale, in
particolare nel settore dei reati colposi, delle responsabilità
professionali e del penale dell'economia, con una particolare
attenzione alla proprietà intellettuale ed alle criticità legate
all'informatica, alle nuove tecnologie ed alla tutela della
riservatezza e dei dati personali. Collabora con alcune riviste
on-line tra cui medialaws.eu, Nova.ilsole24ore.com ed ha pubblicato
con Giappichelli Editore, UTET Giuridica, EGEA ed Aracne. E' fellow
del NEXA Center for Internet & Society del Politecnico di Torino ed ha
un blog personale sul quotidiano on-line ilPOST.it.


  

### <a name="gallus"></a>Giovanni Battista Gallus

Diritto d’autore, diritto penale, tutela della privacy e diritto
dell’informatica e delle nuove tecnologie sono le sue principali
materie di competenza.Dopo la laurea cum laude in giurisprudenza in
Italia si trasferisce in Gran Bretagna per il Master of Laws in
Maritime Law e Information Technology Law alla University College
London – UCL.. In seguito consegue il titolo di dottore di ricerca.
Nel 2009 ottiene lo European Certificate on Cybercrime and Electronic
Evidence (ECCE). È ISO 27001:2005 Certified Lead Auditor (Information
Security Management System).Iscritto all’Albo degli Avvocati dal 1996,
Cassazionista dal 2009, Referente informatico del Consiglio
dell'Ordine degli Avvocati di Cagliari, collabora con la cattedra di
Informatica Giuridica dell’Università di Milano ed è docente al Corso
di Perfezionamento in Digital Forensics, Privacy, Cloud e Cyber
Warfare. Fellow del Nexa Center on Internet e Society e del Hermes
Center for Transparency and Digital Human Rights.Autore di diverse
pubblicazioni sui temi citati e relatore nei principali convegni
nazionali e internazionali, affianca alla professione attività di
formazione, in particolare nel campo del diritto d’autore, del Free
software – Open Source, della tutela della privacy, della sicurezza
informatica e della digital forensics.Presidente del Circolo dei
Giuristi Telematici, fondato nel 1998, primo esempio italiano di
associazione giuridica telematica. È inoltre membro del Consiglio
Direttivo di ANORC, Associazione Nazionale per Operatori e
Responsabili della Conservazione Digitale, e di ABIRT, Advisory Board
Italiano dei Responsabili del Trattamento dei dati personali. "

### <a name="bonavita"></a>Simone Bonavita (Perani Pozzi Associati - Università degli Studi di Milano)


Avvocato ed hacker, si interessa del rapporto tra tecnologia e diritto. E' Professore a contratto in trattamento dei dati sensibili presso l'Università degli Studi di Milano per l’anno accademico in corso e cultore della materia di Informatica Giuridica base (prof. G. Ziccardi) ed avanzata (prof. P. Perri) sempre presso la medesima Università. E' altresì docente del corso di perfezionamento in "Computer Forensics ed indagini digitali" e responsabile del modulo di reputazione e diritto all'interno del master in "Reputation Management" presso l'Università IULM. Pubblica su numerose riviste scientifiche, analizzando il rapporto tra il diritto e le nuove tecnologie, il trattamento dei dati personali e la responsabilità del provider. Svolge la sua attività professionale presso lo Studio Legale Perani Pozzi Associati

### <a name="ghiglioni"></a>Marta Ghiglioni (Perani Pozzi Associati --- Università degli Studi di Milano)

Marta Ghiglioni è tutor presso le cattedre di Informatica giuridica e
Informatica giuridica avanzata della facoltà di Giurisprudenza
dell’Università degli Studi di Milano dei Proff. Giovanni Ziccardi e
Pierluigi Perri, nonché tutor presso la cattedra di Trattamento dei
dati sensibili del dipartimento di Informatica dell’Università degli
Studi di Milano, del Prof. Simone Bonavita. Privacy officer presso il
dipartimento di IT Law dello studio legale Perani Pozzi Associati, si
occupa di trattamento di dati personali, contrattualistica relativa a
servizi critici e sicurezza informatica.

### <a name="ghirardini"></a>Andrea Ghirardini (HERMES)

**Da inserire**

### <a name="giorio"></a>Diego Giorio (SEPEL Editrice)

Dopo un'esperienza nell'industria privata, nella ricerca&sviluppo di
una multinazionale di seminconduttori prima, nel marketing e nel web
marketing poi, ho successivamente avuto altre esperienza professionali
prima di approdare alla Pubblica Amministrazione, nei servizi
demografici di un piccolo Comune. Dal 2009 ho iniziato a pubblicare
con SEPEL articoli in varie materie demografiche e di interesse
generale della PA, ho tenuto corsi di formazione per un'Associazione
di settore, dopo avere ottenuto il titolo di formatore dal Ministero
dell'Interno. Fra i vari interessi, la privacy ed il suo impatto sulla
PA, e dal 2012 seguo il convegno e-privacy, sia come uditore che come
relatore.


### <a name="guarnieri"></a>Claudio Guarnieri




### <a name="micozzi"></a>Francesco Paolo Micozzi (Circolo dei Giuristi Telematici --- Fondazione Italiana per l'Innovazione Forense)

Francesco Paolo Micozzi, avvocato, si occupa di diritto penale, con
particolare predilezione per il diritto dell’informatica, delle nuove
tecnologie, privacy e diritto d’autore. È autore per LeggiOggi,
Huffingtonpost e cura il blog Quid Novi. Collabora con le cattedre di
Informatica Giuridica e Informatica Giuridica Avanzata dell'Università
di Milano, ed è fellow dell'Hermes Center for Transparency and Digital
Human Rights. Autore di diverse pubblicazioni in tema di diritto
penale dell'informatica e diritto d'autore) e relatore nei principali
convegni nazionali in materia, affianca alla professione forense
l'attività di formazione rivolta a professionisti e pubbliche
amministrazioni nel campo dell'informatica giuridica e in particolare
diritto d'autore, sicurezza informatica, amministrazione digitale e
diritto penale. Fa parte del gruppo di lavoro della Fondazione
Italiana per l'Innovazione Forense presso il Consiglio Nazionale
Forense.

### <a name="sarzana"></a>Fulvio Sarzana

Fulvio Sarzana di S. Ippolito,  si è laureato in Giurisprudenza all’Università degli Studi di Roma “La Sapienza” con lode.

È  Avvocato Cassazionista ed abilitato al patrocinio presso le Magistrature Superiori (Consiglio di Stato e Corte Costituzionale).

È Titolare dello Studio Legale Sarzana e Associati con sedi a Roma e Milano www.lidis.it .

Nel Corso della sua attività professionale si è occupato principalmente di tematiche legate ai diritti fondamentali e rete internet  e ha partecipato in qualità di consigliere giuridico di Associazioni di operatori di comunicazione elettronica  a diversi tavoli di lavoro Ministeriali per la regolamentazione dell’ICT.


### <a name="senor"></a>Monica A. Senor (Nexa Center for Internet & Society --- Circolo Giuristi Telematici)

Avvocato penalista, sua attività professionale è rivolta in particolare alla consulenza ed alla tutela giudiziaria in tema di privacy, data protection e diritto penale legato alle nuove tecnologie, nonché, più in generale, ai risvolti penalistici del diritto fallimentare e del diritto di famiglia. A livello processuale, è specializzata in digital e biometric forensics.
È membro della Commissione Informatica dell'Ordine degli avvocati di Torino, per il quale sta seguendo l'implementazione del processo penale telematico nel distretto di Torino.
È fellow di NEXA, il Centro per Internet & Società del Politecnico di Torino e membro del comitato scientifico dello CSIG, Centro studi di informatica giuridica, di Ivrea-Torino.
Collabora con le riviste online Medialaws.eu, Altalex.com e Penale.it ed ha pubblicato lavori con le case editrici Egea, Giappichelli, Springer e UTET Giuridica.


### <a name="gabriele"></a>Renato Gabriele

Renato Gabriele si è occupato di ICT e reti di computer dagli anni '90, per imprese e per pubbliche amministrazioni. Partecipa al progetto dadaista di Gilda35, sperimentando le dinamiche e le influenze sui bigdata dei social network. È stato membro dell'IBM WW Mid-Market Advisory Council e del comitato direttivo di IASA (International Association of System Architects).

### <a name="vacca"></a>Manuela Vacca

Manuela Vacca, giornalista. PhD, si occupa di tecnologia e
innovazione, cultura e spettacolo, economia e cronaca, è attualmente
addetto stampa della Regione Sardegna. Come attivista per la
diffusione della cultura dei dati aperti ha promosso e ha partecipato
alle tre edizioni del ""Cagliari open data day"". Sente l'urgenza di
una diffusione di consapevolezza dell'importanza di difendere la
privacy degli individui. Tra gli ultimi convegni a cui ha partecipato in qualità di relatore: "E-privacy 2015 - La trasparenza e la privacy" (Roma, 2-3 luglio 2015), "Open Data in Italy and Europe: HOMER project results, lessons learnt and future development. HOMER steering committee meeting" (Cagliari, 3 febbraio 2015) e "E-privacy 2014. Internet delle cose" (Cagliari, 17-18 ottobre 2014).

### <a name="vaciago"></a>Giuseppe Vaciago (Tech & Law Center)

Avvocato iscritto all’Ordine degli Avvocati di Milano dal 2002. Ha
conseguito un PHD in Digital Forensics all’Università degli Studi di
Milano Bicocca ed è docente di informatica giuridica presso
l’Università degli Studi dell’Insubria dal 2007. Ha frequentato in
qualità di Visiting Scholar la Stanford Law School e la Fordham Law
School di New York. Ha partecipato a numerosi convegni presso le più
prestigiose Università italiane ed estere. È fellow presso il Nexa
Center di Torino e presso il Cybercrime Institute di Colonia. È membro
del comitato editoriale della Rivista Digital Investigation edita da
Elsevier.

### <a name="vieri"></a>Giovambattista Vieri (ENT srl)

Giovambattista Vieri, son nato nel 1964, sono appassionato di
informatica da quando avevo 16 anni e con l'aiuto del saldatore
modificavo lo spectrum. Ho poi lavorato nell'industria aerospaziale
(project leader) sia su GUI sia su apparati embedded, passando poi a
societa' di consulenza e formazione (responsabile gruppo internet),
poi a societa' editoriali con ruoli anche inerenti la IT security.
Infine imprenditore (molto piccolo) e consulente. Nei ritagli di
tempo, scrivo software che poi libero . Son anche molto appassionato
di Storia (antica e recente) e sport. Amo la cucina e la buona tavola
condita da discussioni interessanti.


### <a name="carletti"></a>Fabio Carletti (lejot opensource tecnology)

Fabio Carletti specializzato nella sicurezza IT informatica da 10 anni si occupa di testing di progetti free-opensource ,membro del team italiano openbsd-openbeer e attivo nel mondo dell'underground italiano nei progetti di anonimato e security it. Investe il tempo libero in formazione permanete tramite corsi all'estero.Socio clusit e evangelist della filosofia opensource e della sicurezza informatica e privacy.

### <a name="bassoli"></a>Bassoli Elena (Angif)

Elena Bassòli, Avvocato in Genova, Professore a contratto in “Fondamenti di diritto della comunicazione elettronica” (9 CFU - 54 ore) e già docente di “Diritto dell’Informatica” presso l’Università degli Studi di Genova, del Piemonte Orientale, e della Statale di Milano. Docente al Master in Cyber Security and data protection, presso l’Università degli studi di Genova. Si occupa di diritto e nuove tecnologie da 20 anni ed è autore di oltre 150 pubblicazioni in materia, tra monografie, contributi a collettanee, articoli, note e commenti. Membro del Comitato di Redazione della rivista “Sicurezza e Giustizia”, è formatore per Ministero dell’Interno e Ministero di Giustizia, Presidente Nazionale ANGIF (Associazione Nazionale Giuristi Informatici e Forensi) nonché di CSIG-Genova (Centro Studi Informatica Giuridica), con i quali ha organizzato e coordinato centinaia di seminari, convegni, congressi, master. Coautore del software Verslex in uso al Senato della Repubblica per l’aiuto alla redazione dei testi normativi. È dottore di ricerca in “Metodi e tecniche della formazione e valutazione delle leggi”. Membro della commissione Privacy nei trasporti a Bruxelles per il progetto SECUR-ED. Presidente “Commissione Giustizia” al Parlamento Virtuale, coordinatore della Commissione “Privacy” presso il CTI-Liguria.

### <a name="langiu"></a>Antonio Langiu,  (Nexa Center for Internet & Society, Politecnico di Torino (DAUIN))

Antonio Langiu, laureando in Ingegneria Informatica al Politecnico di Torino e Intern del Centro Nexa, si è occupato nell’anno 2015 dell’analisi dei permessi sui sistemi mobile, con un particolare interesse sulla raccolta dati e sulla profilazione degli utenti a fini pubblicitari.

### <a name="basso"></a>Simone Basso (Nexa Center for Internet & Society, Politecnico di Torino (DAUIN))

?!?


### Organizzazione

La manifestazione e’ organizzata da HERMES - Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani Digitali e dal Progetto Winston Smith. .

 - [Circolo dei Giuristi Telematici](http://www.giuristitelematici.it/)
 - [HERMES](http://logioshermes.org/) \- Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani Digitali.
 - [Progetto Winston Smith](http://pws.winstonsmith.org/) è un’associazione senza fini di lucro che si occupa della difesa del diritto alla privacy in Rete e fuori.
 

### Contatti

Per contatti generali e per la stampa: [eprivacy@winstonsmith.org](mailto:eprivacy@winstonsmith.org), per i relatori [cfp-eprivacy@winstonsmith.org](mailto:cfp-eprivacy@winstonsmith.org).

