Status: draft
Template: event
Title: La trasparenza e la privacy
Date: 2015-06-04 10:20
Category: 2015
lang: it
Num: XVII
Year: 2015
slug: e-privacy-XIX-relatori
City: Roma
Where: Nuova Sala dei Gruppi<br/>Camera dei Deputati<br/>Via Campo Marzio, 78
When: 2/3 Luglio
Slogan: <i>"I popoli non dovrebbero temere i propri governi: sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli."</i><br/><b>V (da John Basil Barnhill)</b>
Season: estate
previd: 2014W
prev: e-privacy-XVI
nextid: 2015W
next: e-privacy-XVIII
Organizzatori: hermes,pws
Collaboratori: al,PI,bba,asr
Sponsor: grusp,sepel,sikurezza.org,ush,cgt,OPSI,csa,aipnet
XPatrocini: 
MediaPartner: senzabarcode, radioradicale, infomedia, lalegatoria

<!--
<div style="width:100%; text-align:left;" ><iframe
src="//eventbrite.it/tickets-external?eid=16856755008&ref=etckt"
frameborder="0" height="300" width="100%" vspace="0" hspace="0"
marginheight="5" marginwidth="5" scrolling="auto"
allowtransparency="true"></iframe><div style="font-family:Helvetica,
Arial; font-size:10px; padding:5px 0 5px; margin:2px; width:100%;
text-align:left;" ><a class="powered-by-eb" style="color: #dddddd;
text-decoration: none;" target="_blank"
href="http://www.eventbrite.it/r/etckt">Con tecnologia
Eventbrite</a></div></div>
-->


### <a name="speakers"></a>I Relatori
 
#### <a name="calamari"></a> Marco Calamari (Progetto Winston Smith --- HERMES)

Marco Calamari è ingegnere, classe 1955. Nel 1976 si è comprato,
invece della macchina, uno dei primi pc arrivati in Italia, e da
allora non si è più ripreso. Ha fondato il Progetto Winston Smith ed è
tra i fondatori del Centro Hermes per la Trasparenza e Diritti Umani
Digitali. Relatore in ormai forse troppe manifestazioni, è tra gli
organizzatori del convegno "e-privacy" sulla privacy in Rete e fuori
ed editorialista della rubrica Cassandra Crossing su Punto
Informatico. Ha contribuito e contribuisce ai progetti FOSS Freenet,
Tor e Globaleaks. Lavora in una grande multinazionale come archeologo
di sorgenti legacy, ma ha lavorato ai massimi livelli come consulente
e formatore in ambito ICT. È membro del capitolo italiano di IISFA, di
AIP, di OPSI ed opera come consulente tecnico forense.


### <a name="abeti"></a>Riccardo Abeti (Unione Avvocati Europei)

Riccardo Abeti ama definirsi "tecno-avvocato" in quanto esperto di
leggi relative all'Information e Communication Technology. Founding
partner di EXPLegal, dal 2008 presiede la Commissione "New Technology,
Personal Data and Communication Law" dell'Unione Avvocati Europei.
Affronta problematiche di tutela dei dati personali nella quotidianità
del lavoro, nell'ambito di pubblicazioni specializzate e per le
associazioni di cui è membro (UAE - Unione Avvocati Europei e APIHM -
Associazione Privacy and Information Healthcare Manager).


### <a name="agosti"></a>Claudio Agosti (HERMES)

Claudio Agosti è un ricercatore e sviluppatore di software per la
protezione dei diritti umani digitali. Co-fondatore del progetto
GlobaLeaks, è presidente del Centro Hermes per la Trasparenza e i
Diritti Umani Digitali, che fornisce l'architettura di supporto per le
iniziative di whistleblowing. Flessibilità e facilità d'uso sono state
l'obiettivo primario per Agosti e la sua squadra, con l'obiettivo di
agevolare le persone che non hanno un background tecnico specifico.
Agosti contribuisce inoltre al Tactical Technology Collective, ed è
leader del progetto Trackography.

### <a name="aliprandi"></a>Simone Aliprandi (JurisWiki.it)

Simone Aliprandi è un avvocato e formatore attivo nel settore della
proprietà intellettuale e più in generale nel diritto del settore ICT.
Ha un dottorato in Società dell’informazione ottenuto nel 2012 presso
l'Università di Milano-Bicocca con una ricerca empirica sull'impatto
sociale del diritto d'autore nell'era digitale e ha all'attivo diverse
pubblicazioni e partecipazioni come relatore a convegni ed eventi di
divulgazione. Dal 2009 è membro del network di professionisti Array
(www.array.eu) e dal 2012 è docente di Legal Studies presso il SAE
Institute di Milano. Oltre ad avere un suo blog, scrive per varie
testate online. Nell'aprile del 2015 ha lanciato JurisWiki, la prima
piattaforma open e condivisa per l'informazione giuridica. Il suo sito
professionale è www.aliprandi.org.

### <a name="aterno"></a>Stefano Aterno

Avvocato del Foro di Roma - Docente di diritto penale-dell’informatica
e delle nuove tecnologie. Abilitato a patrocinare in Cassazione e
presso le altre giurisdizioni superiori Laureato all’Università La
Sapienza di Roma Ha più di 17 anni di esperienza come avvocato e
consulente in diritto penale dell’informatica, diritto delle nuove
tecnologie e aspetti giuridici della riservatezza dei dati personali.
Certificato Lead auditor ISO 27001 (certificazione internazionale
sulla sicurezza dei dati e delle informazioni) Consulente privacy di
primari enti istituzionali, società private di grandi dimensioni e
multinazionali (DPO). Ha pubblicato libri e numerosi articoli
scientifici in tema di criminalità informatica, indagini informatiche
e privacy (vedi www.studioaterno.it ) Già magistrato onorario presso
il Tribunale penale di Roma (anni 1996 - 2000) È componente della
Corte d’Appello di disciplina della Federazione Medici sportivi

### <a name="barrucci"></a>Tiziana Barrucci

Giornalista professionista, lunga esperienza nel settore della
comunicazione, delle pubbliche relazioni e dell’organizzazione di
eventi per organizzazioni internazionali (ONU) e società private.
Corrispondente dal Medio Oriente per numerose testate, in Italia è
stata redattrice desk, giornalista d’inchiesta e docente. Ha lavorato
alla creazione e ai contenuti di siti web per sociatà private in
Italia e all'estero, gestendone spesso anche i piani di comunicazione
esterna nell'era della multimedialità. Oggi è Responsabile del
Dipartimento per la Formazione dell’Associazione Stampa Romana. Parla
e scrive correntemente inglese, francese e arabo.

### <a name="blengino"></a>Carlo Blengino

Avvocato, svolge la professione esclusivamente nel settore penale, in
particolare nel settore dei reati colposi, delle responsabilità
professionali e del penale dell'economia, con una particolare
attenzione alla proprietà intellettuale ed alle criticità legate
all'informatica, alle nuove tecnologie ed alla tutela della
riservatezza e dei dati personali. Collabora con alcune riviste
on-line tra cui medialaws.eu, Nova.ilsole24ore.com ed ha pubblicato
con Giappichelli Editore, UTET Giuridica, EGEA ed Aracne. E' fellow
del NEXA Center for Internet & Society del Politecnico di Torino ed ha
un blog personale sul quotidiano on-line ilPOST.it.


### <a name="cerno"></a>Italo Cerno

Italo Cerno è avvocato e cultore della materia di Informatica
giuridica, collabora con lo Studio Legale Cunegatti Di Cocco e
Associati (ITLawFirm). Laureato con lode in giurisprudenza presso la
LUISS di Roma, ha conseguito il dottorato di ricerca in Diritto e
nuove tecnologie presso l'Università di Bologna. Nell'ambito del
dottorato ha svolto un periodo di studio e ricerca presso la School of
Law della University of Edinburgh. Ha conseguito il titolo di Master
in Europrogettazione presso l'Europa Cube Innovation Business School.
È membro della Società Italiana di Informatica Giuridica (SIIG).
Collabora con il corso di Informatica giuridica presso la Scuola di
giurisprudenza dell'Università di Bologna.

### <a name="ciurcina"></a>Marco Ciurcina (StudioLegale.it)

Avvocato in Torino, opera nel campo del diritto commerciale e
contrattuale, diritto dell'Information Technology, diritto d'autore,
brevetti e marchi. Docente in ""Diritto ed etica della comunicazione""
presso la facoltà di Ingegneria dell'Informazione del Politecnico di
Torino. Attivamente impegnato per la promozione del software libero e
delle libertà digitali.

### <a name="delvecchio"></a>Davide Del Vecchio (HERMES)

Davide Del Vecchio, conosciuto in rete con il nickname “Dante”, da
sempre appassionato di sicurezza informatica, ha firmato parecchie
ricerche in quest'ambito. È il responsabile del Security Operation
Center di Fastweb, scrive sporadicamente per Wired ed altre testate ed
è tra i fondatori del Centro Hermes per la Trasparenza e i Diritti
Umani Digitali. Ha collaborato con diverse università e ha partecipato
come relatore a numerosi congressi nazionali e internazionali. Nel
2014 è entrato a far parte del comitato direttivo del Clusit ed ha
vinto il premio "migliore informatico dell'anno".

### <a name="faini"></a>Fernanda Faini (Circolo dei Giuristi Telematici)

Responsabile dell’assistenza giuridica e normativa in materia di
amministrazione digitale, innovazione, semplificazione, open
government e sviluppo della società dell’informazione presso Regione
Toscana. Collabora come docente nell’insegnamento di Informatica
giuridica presso l’Università degli Studi di Firenze, dove è cultore
della materia. Laureata con lode in Giurisprudenza presso l’Università
degli Studi di Firenze, ha conseguito il Master universitario di
secondo livello in Management Pubblico ed E-Government presso
l’Università del Salento ed è dottoranda in Scienze giuridiche presso
l’Università di Bologna – CIRSFID, nel curriculum Diritto e nuove
tecnologie. Componente del Comitato di redazione della rivista
scientifica internazionale di Informatica giuridica “Ciberspazio e
diritto” e della rivista “Il Documento Digitale”. Collabora come
docente e consulente con Formez PA e altre realtà. Autrice di
pubblicazioni scientifiche e relatrice in convegni, conferenze e
seminari in materia. Autrice di articoli di aggiornamento e
approfondimento su quotidiani e riviste giuridiche cartacee e online.
Blogger di Pionero - Digital Innovation, progetto di Maggioli editore.
Membro del Consiglio Direttivo e Responsabile Media del Circolo dei
Giuristi Telematici (CGT). Membro di associazioni nazionali che si
occupano di innovazione e diritto delle nuove tecnologie (Associazione
Nazionale Docenti Informatica Giuridica e Diritto dell’Informatica -
ANDIG, Società Italiana di Informatica Giuridica - SIIG e Rete per
l’Eccellenza Nazionale - RENA). Digital Champion di Firenze, in
particolare per gli aspetti giuridici legati al digitale e per
l’innovazione della pubblica amministrazione.

### <a name="flora"></a>Matteo G.P. Flora (The Fool srl --- HERMES)

Esperto in Digital Reputation e Computer Forensics, con un forte
background in Sicurezza Informativa, è CEO di The Fool, la Digital
Reputation Company italiana. Ha partecipato all’IVLP2012, che
seleziona personaggi nel mondo che possono portare maggiore
consapevolezza e cooperazione tra gli Stati Uniti e l’Italia, membro
del Comitato Scientifico dell'Osservatorio Privacy e Sicurezza IT,
co-fondatore del Centro Hermes e Professore a Contratto in “Open
Source Intelligence” a Tor Vergata e di ""Monitoraraggio e Gestione
della Reputazione Online a Parma"".

### <a name="fuxa"></a>Francesca Romana Fuxa Sadurny

Francesca Romana Fuxa Sadurny svolge attualmente la propria attività
professionale in qualità di responsabile U.O. Ufficio Affari
Giuridici-Organizzativi dell’Istituto Nazionale di Statistica presso
la Direzione Centrale per gli Affari Istituzionali, Giuridici e Legali
(DCIG) di supporto agli organi di governo dell’Ente. Docente dal 2004
ad oggi presso l’Università Telematica Guglielmo Marconi della materia
di diritto IUS/1 “Beni, Contratti e Circolazione dei Diritti” -
Facoltà di Economia e dal 2009 della materia di “Diritto urbanistico”,
Facoltà di Scienze Geo-Topocartografiche. Autrice di numerosi articoli
in riviste di diritto.
  

### <a name="gallus"></a>Giovanni Battista Gallus

Diritto d’autore, diritto penale, tutela della privacy e diritto
dell’informatica e delle nuove tecnologie sono le sue principali
materie di competenza.Dopo la laurea cum laude in giurisprudenza in
Italia si trasferisce in Gran Bretagna per il Master of Laws in
Maritime Law e Information Technology Law alla University College
London – UCL.. In seguito consegue il titolo di dottore di ricerca.
Nel 2009 ottiene lo European Certificate on Cybercrime and Electronic
Evidence (ECCE). È ISO 27001:2005 Certified Lead Auditor (Information
Security Management System).Iscritto all’Albo degli Avvocati dal 1996,
Cassazionista dal 2009, Referente informatico del Consiglio
dell'Ordine degli Avvocati di Cagliari, collabora con la cattedra di
Informatica Giuridica dell’Università di Milano ed è docente al Corso
di Perfezionamento in Digital Forensics, Privacy, Cloud e Cyber
Warfare. Fellow del Nexa Center on Internet e Society e del Hermes
Center for Transparency and Digital Human Rights.Autore di diverse
pubblicazioni sui temi citati e relatore nei principali convegni
nazionali e internazionali, affianca alla professione attività di
formazione, in particolare nel campo del diritto d’autore, del Free
software – Open Source, della tutela della privacy, della sicurezza
informatica e della digital forensics.Presidente del Circolo dei
Giuristi Telematici, fondato nel 1998, primo esempio italiano di
associazione giuridica telematica. È inoltre membro del Consiglio
Direttivo di ANORC, Associazione Nazionale per Operatori e
Responsabili della Conservazione Digitale, e di ABIRT, Advisory Board
Italiano dei Responsabili del Trattamento dei dati personali. "

### <a name="ghiglioni"></a>Marta Ghiglioni (Perani Pozzi Associati --- Università degli Studi di Milano)

Marta Ghiglioni è tutor presso le cattedre di Informatica giuridica e
Informatica giuridica avanzata della facoltà di Giurisprudenza
dell’Università degli Studi di Milano dei Proff. Giovanni Ziccardi e
Pierluigi Perri, nonché tutor presso la cattedra di Trattamento dei
dati sensibili del dipartimento di Informatica dell’Università degli
Studi di Milano, del Prof. Simone Bonavita. Privacy officer presso il
dipartimento di IT Law dello studio legale Perani Pozzi Associati, si
occupa di trattamento di dati personali, contrattualistica relativa a
servizi critici e sicurezza informatica.

### <a name="ghirardini"></a>Andrea Ghirardini (HERMES)

**Da inserire**

### <a name="giorio"></a>Diego Giorio (SEPEL Editrice)

Dopo un'esperienza nell'industria privata, nella ricerca&sviluppo di
una multinazionale di seminconduttori prima, nel marketing e nel web
marketing poi, ho successivamente avuto altre esperienza professionali
prima di approdare alla Pubblica Amministrazione, nei servizi
demografici di un piccolo Comune. Dal 2009 ho iniziato a pubblicare
con SEPEL articoli in varie materie demografiche e di interesse
generale della PA, ho tenuto corsi di formazione per un'Associazione
di settore, dopo avere ottenuto il titolo di formatore dal Ministero
dell'Interno. Fra i vari interessi, la privacy ed il suo impatto sulla
PA, e dal 2012 seguo il convegno e-privacy, sia come uditore che come
relatore.

### <a name="longo"></a>Valentina Longo

Avvocato esperto in materia di trattamento di dati personali,
consulente per la Rete Rurale Nazionale, partecipa all'Egesif, Gruppo
esperti per i fondi strutturali e di investimento europeo presso la
Commissione europea.

### <a name="mancosu"></a>Giorgio Mancosu (Università di Cagliari)

Laurea in giurisprudenza, dottorando in diritto dell'amministrazione
digitale (Univ. di Cagliari e Univ. Paris 2), cultore di materia in
diritto amministrativo, dipendente dell'Università di Cagliari in
staff al responsabile per la trasparenza e la prevenzione della
corruzione, nonchè dirigente sindacale. La trasparenza è
essenzialmente riequilibrio di conoscenza a favore dei più deboli
(siano essi amministrati, utenti, lavoratori, etc.) Ecco perchè
l'interesse per tale fenomeno è maturato in me durante la pratica
sindacale anche se ben presto si è trasformato in interesse
scientifico (nell'ambito del dottorato), fino a diventare pratica
quotidiana (in staff al dirigente responsabile della trasparenza). Ma
se è vero, come ammoniva Louis Brandeis, che ""la trasparenza è il
migliore dei disinfettanti"", essa può trasformarsi nel ""peggiore
degli urticanti"" se mal direzionata.

### <a name="micozzi"></a>Francesco Paolo Micozzi (Circolo dei Giuristi Telematici --- Fondazione Italiana per l'Innovazione Forense)

Francesco Paolo Micozzi, avvocato, si occupa di diritto penale, con
particolare predilezione per il diritto dell’informatica, delle nuove
tecnologie, privacy e diritto d’autore. È autore per LeggiOggi,
Huffingtonpost e cura il blog Quid Novi. Collabora con le cattedre di
Informatica Giuridica e Informatica Giuridica Avanzata dell'Università
di Milano, ed è fellow dell'Hermes Center for Transparency and Digital
Human Rights. Autore di diverse pubblicazioni in tema di diritto
penale dell'informatica e diritto d'autore) e relatore nei principali
convegni nazionali in materia, affianca alla professione forense
l'attività di formazione rivolta a professionisti e pubbliche
amministrazioni nel campo dell'informatica giuridica e in particolare
diritto d'autore, sicurezza informatica, amministrazione digitale e
diritto penale. Fa parte del gruppo di lavoro della Fondazione
Italiana per l'Innovazione Forense presso il Consiglio Nazionale
Forense.

### <a name="monteleone"></a>Alessandro Monteleone

Avvocato del Foro di Roma. Ha conseguito il diploma di Master di II
livello in "Diritti della persona e nuove tecnologie" presso
l'Università degli Studi di Roma La Sapienza. Si occupa di attività
giudiziali e stragiudiziali in materia di diritto civile e
commerciale, diritti della personalità e delle nuove tecnologie nonché
attività giudiziali in materia di diritto dell’esecuzione civile ed
esattoriale prevalentemente in favore di primarie società a capitale
pubblico e privato. Ha maturato una specifica expertise in materia di
diffamazione a mezzo stampa nonché in materia di contenzioso derivante
dalla concessione di finanziamenti pubblici


### <a name="mula"></a>Davide  Mula (Università Europea degli Studi di Roma)

Davide Mula è docente di Informatica Giuridica presso l'Università
Europea degli studi di Roma, dove è già stato assegnista di ricerca in
diritto privato. Ha conseguito il dottorato di ricerca in "Pubblico e
privato nel diritto dell'impresa" presso l'Università degli studi
"Parthenope" di Napoli con tesi dal titolo "Qualificazione del
contratto di archiviazione e gestione da remoto dei documenti
informatici. Il contratto di cloud computing". Senior fellow presso
l'Accademia Italiana del Codice di Internet. E' inoltre contrattista
di specializzazione presso l'Autorità per le garanzie nelle
comunicazioni, assegnato al Servizio giuridico.

### <a name="pappagallo"></a>Lazzaro Pappagallo (Associazione Stampa Romana)

Giornalista e conduttore, in Rai dal 1997. Ha lavorato per il TG Lazio
e per il Giornale Radio Rai. Esperto di economia e lavoro, è
attualmente segretario dell'Associazione Stampa Romana, sindacato
unitario dei giornalisti del Lazio.

### <a name="pietrosanti"></a>Fabio Pietrosanti (HERMES)

Fabio Pietrosanti frequenta con il soprannome “naif” l’underground
digitale italiano dal 1995 e si occupa professionalmente di digital
security dal 1998. Presidente e co-fondatore del Centro Hermes per la
Trasparenza e i Diritti Umani Digitali, è attivo in diversi progetti
per la diffusione di consapevolezza, strumenti e tecnologie a supporto
della libertà di espressione e della trasparenza. Membro di
Transparency International Italia, gestore di nodi di anonimato Tor e
di pubblicazione anonima Tor2web, è fra i fondatori del progetto di
Whistleblowing GlobaLeaks, oggi in uso tanto nel mondo del
giornalismo, dell’attivismo quanto nella pubblica amministrazione con
finalità di contrasto della corruzione. Si occupa di innovazione
tecnologica, progettazione software nell’ambito del whistleblowing,
della tutela della riservatezza delle informazioni e dell’anonimato
digitale. Veterano del mondo dell’hacking e del software libero, ha
partecipato a progetti e community quali sikurezza.org, s0ftpj,
Progetto Winston Smith, Metro Olografix. Professionalmente ha avuto
esperienze come network security manager, senior security advisor,
imprenditore e CTO di una startup impegnata nello sviluppo di sistemi
di cifratura delle telefonate cellulari.

### <a name="reitano"></a>Leonida Reitano (Associazione giornalismo investigativo)

Dottore di ricerca in sociologia della comunicazione e McLuhan fellow
dal febbraio 2003. Ha lavorato nel campo del webpublishing curando lo
sviluppo di diversi siti web presso la Free Lance International Press
e presso il Laboratorio di Informatica e Didattica della storia
dell'università La Sapienza di Roma. Presso la Facoltà di Sociologia
di Urbino ha insegnato nel modulo di editoria e internet e nel modulo
di e-learning. Ha svolto attività di project manager presso il
Consorzio NETTUNO e di coordinatore per il Master di e-learning
Management e di giornalismo investigativo organizzati dall'Università
di Urbino. Dal 2007 è Presidente dell'Associazione di Giornalismo
Investigativo e svolge attività di ricerca e di didattica nell'ambito
delle metodologie legate al giornalismo d'inchiesta. Nel 2009 ha
frequentato la Summer School del Center for Investigative Journalism
di Londra diplomandosi come esperto di Computer Assisted Reporting
(CAR) analisi di fonti aperte su Internet (OSINT) e e sicurezza
informatica per giornalisti. Nel 2011 ha frequentato il corso di Web
Investigator organizzato dal Center for Investigative Journalism di
Londra. Nel maggio 2012 ha frequentato uno dei migliori corsi
internazionali di Open Source Intelligence: il corso di OSINT Methods
and Training organizzato da Arno Reuser (Responsabile dell'unità di
Osint dell'Intelligence Olandese) e Jane's International una delle
società private di intelligence tra le più quotate a livello mondiale.
Tra le attività di inchiesta da lui condotte spicca l'inchiesta Toxic
Europe vincitrice del Premio Ilaria Alpi e sviluppata con le tecniche
insegnate nel corso. Attualmente si occupa di giornalismo d'inchiesta,
geopolitica e studi sui new media.

### <a name="rodolfi"></a>Alessandro Rodolfi (HERMES)

Alessandro Rodolfi è collaboratore del professor Giovanni Ziccardi
alla Cattedra di Informatica Giuridica presso l’Università degli Studi
di Milano e membro del Centro Hermes per la Trasparenza e i Diritti
Umani Digitali. Laureato in Giurisprudenza, si è specializzato nel
diritto di Internet e delle nuove tecnologie e successivamente ha
ottenuto il perfezionamento in Computer Forensics e Investigazioni
Digitali. Ha fondato DataConSec, società specializzata in consulenze
strategiche su privacy, reati informatici e sicurezza delle
informazioni. È redattore della rivista scientifica Ciberspazio e
Diritto e nello staff del progetto Open Reading. Auditor certificato,
è socio di ricerca dell’Istituto Italiano per la Privacy e membro
della Legal Drama Society. Partecipa in qualità di relatore a diversi
convegni su tutto il territorio nazionale e svolge attività di ricerca
sui sistemi di whistleblowing.

### <a name="sarzana"></a>Fulvio Sarzana

Fulvio Sarzana, Avvocato esperto di diritto dell'informatica e delle
telecomunicazioni. Ha scritto più di 100 pubblicazioni in tema di
tutela dei diritti nella rete internet. Da ultimo ha pubblicato
l'ebook gratuito «I pericoli ed i danni del weblocking».

### <a name="senor"></a>Monica A. Senor (Nexa Center for Internet & Society --- Circolo Giuristi Telematici)

Monica A. Senor è socio dello Studio Legale Catalano Penalisti
Associati dal 2001. Avvocato penalista, è specializzata in diritto
penale delle nuove tecnologie, privacy e data protection nonché, a
livello processuale, in digital e biometric forensics. E' membro della
Commissione Informatica dell'Ordine degli avvocati di Torino, per il
quale sta seguendo l'implementazione del processo penale telematico
nel distretto di Torino. E' fellow di NEXA, il Centro per Internet &
Società del Politecnico di Torino e membro del comitato scientifico
dello CSIG, Centro studi di informatica giuridica, di Ivrea-Torino.
Collabora con le riviste online Medialaws.eu, Altalex.com e Penale.it
ed ha pubblicato lavori con le case editrici Egea, Giappichelli,
Springer e UTET Giuridica.

### <a name="shakhmirza"></a>Bella Shakhmirza

Bella Shakhmirza è una giornalista russa che vive a Milano. Partecipa
in diverse iniziative riguardanti progetti sociali e diritti umani. Ha
organizzato il corso Diritti per Dummies, dieci lezioni tenutesi
presso il Museo Ebraico di Mosca dove alcuni esperti spiegavano come
comportarsi in situazioni di difficoltà. Collabora con il Comitato
contro le torture che investiga i crimini perpetrati dalla polizia e
con il progetto Jewel Girls che aiuta le minorenni a tornare ad una
vita normale dopo essere state violentate o costrette a prostituirsi.
Tutte iniziative in cui la protezione e l’anonimato delle fonti
costituisce un elemento fondamentale.


### <a name="somma"></a>Emmanuele Somma (Progetto Winston Smith --- HERMES)

<a href="https://www.cs.utexas.edu/~EWD/transcriptions/EWD03xx/EWD340.html">Umile programmatore </a>della leva del ‘68, ha <a href="http://www.linkedin.com/in/exedre">giocato</a> per profitto nelle fila di alcuni ministeri e autorità nazionali, Emmanuele ha anche giocato per divertimento nella free software foundation e altre organizzazioni del mondo FOSS. Nel 1994 ha scritto il <a href="http://www.radioradicale.it/exagora/leciti">manifesto</a> della prima organizzazione italiana per la protezione dei diritti digitali (LE.CI.Ti, la Lega dei cittadini digitali) e nel 2009 ha fondato <a href="http://www.agoradigitale.org/le-cariche-associative/">Agorà Digitale</a>, di cui è membro del consiglio direttivo. Ha pubblicato molti articoli tecnici e un libro su un caso di copyright: <a href="http://www.stampalternativa.it/liberacultura/?p=9">No SCOpyright</a> (SCO contro Linux), ha fondato <a href="http://www.linux-magazine.it/">GNU/Linux Magazine</a> e gestito altre riviste di <a href="http://www.sbn.it/opacsbn/opaclib?db=solr_iccu&amp;nentries=1&amp;resultForward=opac%2Ficcu%2Ffull.jsp&amp;searchForm=opac%2Ficcu%2Ferror.jsp&amp;do_cmd=search_show_cmd&amp;saveparams=false&amp;rpnlabel=+Soggetti+%3D+IT%5CICCU%5CCFIC%5C056425+&amp;rpnquery=%2540attrset%2Bbib-1%2B%2B%2540attr%2B1%253D8021%2B%2540attr%2B4%253D1%2B%2522IT%255C%255CICCU%255C%255CCFIC%255C%255C056425%2522&amp;&amp;fname=none&amp;from=2">programmazione</a> e <a href="http://www.sbn.it/opacsbn/opaclib?db=solr_iccu&amp;select_db=solr_iccu&amp;saveparams=false&amp;resultForward=opac%2Ficcu%2Ffull.jsp&amp;searchForm=opac%2Ficcu%2Ffree.jsp&amp;y=0&amp;do_cmd=search_show_cmd&amp;x=0&amp;nentries=1&amp;rpnlabel=+Tutti+i+campi+%3D+Login+%28parole+in+AND%29+&amp;rpnquery=%2540attrset%2Bbib-1%2B%2B%2540attr%2B1%253D1016%2B%2540attr%2B4%253D6%2B%2522Login%2522&amp;&amp;fname=none&amp;from=1">internet</a>. Nel tempo si è divertito a denunciare la Business Software Alliance (ed ottenerne la <a href="http://www.apogeonline.com/openpress/articoli/art_78.html">condanna</a>) per poi <a href="http://punto-informatico.it/186998/PI/Lettere/lettera-aperta-al-nuovo-presidente-bsa.aspx">cinguettare</a> amabilmente con la nuova presidente (quando il precedente fu rimosso); di <a href="http://www.radicalparty.org/en/node/5059312">violare</a> il decreto Urbani contro il peer-to-peer e poi <a href="http://www.corriere.it/Primo_Piano/Politica/2004/06_Giugno/10/cappato.shtml">denunciare</a> Urbani per la violazione del suo stesso decreto; di trovare la “Commissione Interministeriale sui contenuti digitali nell’età di internet (e-content)” (Commissione Vigevano) con le mani in pasta nel <a href="http://www.wumingfoundation.com/italiano/outtakes/plagiato.htm">plagio</a>; verificare sul campo la mancanza di trasparenze procedure di <a href="http://www.lastampa.it/2006/04/11/tecnologia/lo-scrutinio-elettronico-inaffidabile-vGdQd3yWFDtIAqqyjffBFN/pagina.html">scrutinio elettronico</a> e altre <a href="http://exedre.xed.it/">amenità</a> del genere. Attualmente si occupa di <a href="http://youtu.be/asuHj-hrLnY">arte</a>, <a href="http://youtu.be/ERd0wDJcDIE">religione</a>, <a href="http://exedre.org/">dati</a>, <a href="https://github.com/exedre/">programmazione</a>, scrivere romanzi e <a href="http://about.me/exedre">altre cose</a> che rendono la vita migliore..


### <a name="vacca"></a>Manuela Vacca

Manuela Vacca, giornalista. PhD, si occupa di tecnologia e
innovazione, cultura e spettacolo, economia e cronaca, è attualmente
addetto stampa della Regione Sardegna. Come attivista per la
diffusione della cultura dei dati aperti ha promosso e ha partecipato
alle tre edizioni del ""Cagliari open data day"". Sente l'urgenza di
una diffusione di consapevolezza dell'importanza di difendere la
privacy degli individui. Gli ultimi convegni a cui ha partecipato in
qualità di relatore sono stati ""Open Data in Italy and Europe: HOMER
project results, lessons learnt and future development. HOMER steering
committee meeting"" organizzato dalla Regione Sardegna (Cagliari, 3
febbraio 2015) e E-PRIVACY 2014. INTERNET DELLE COSE, organizzato dal
Progetto Winston Smith del Centro Hermes per le libertà digitali
(Cagliari, 17-18 ottobre 2014).

### <a name="vaciago"></a>Giuseppe Vaciago (Tech & Law Center)

Avvocato iscritto all’Ordine degli Avvocati di Milano dal 2002. Ha
conseguito un PHD in Digital Forensics all’Università degli Studi di
Milano Bicocca ed è docente di informatica giuridica presso
l’Università degli Studi dell’Insubria dal 2007. Ha frequentato in
qualità di Visiting Scholar la Stanford Law School e la Fordham Law
School di New York. Ha partecipato a numerosi convegni presso le più
prestigiose Università italiane ed estere. È fellow presso il Nexa
Center di Torino e presso il Cybercrime Institute di Colonia. È membro
del comitato editoriale della Rivista Digital Investigation edita da
Elsevier.

### <a name="vantaggiato"></a>Daniele Vantaggiato (SingleID Inc.)

<!-- https://it.linkedin.com/pub/daniele-vantaggiato/91/188/2b4 -->

15 anni di esperienza nel settore della IT. Appassionato di sicurezza,
crittografia e social engineering. Ho iniziato a scrivere con la
tastiera a 4 anni con il commodore 64 e non ho più smesso. Ho
ricoperto vari ruoli in varie aziende, spesso da Consulente esterno,
come sistemista linux, programmatore visual basic prima e jLAMP dopo.
Da sempre ossessionato dalle password, sopratutto quelle altrui ;-) La
mia esperienza in così tante aree dell'informatica mi ha portato a
scoprire che, a livello di identificazione online, qualcosa di
veramente nuovo è possibile.


### <a name="vertua"></a>Valerio Vertua (CSA ITALY)

Avvocato Cassazionista in Milano; i settori di attività professionale
prevalenti sono: il diritto tributario, il diritto societario e il
diritto dell’informatica e delle nuove tecnologie; è perfezionato sia
in Computer Forensics ed Investigazioni Digitali, sia in Diritto
societario presso l’Università degli Studi di Milano; è collaboratore
della Cattedra di Informatica Giuridica ed Informatica Giuridica
Avanzata della Facoltà di Giurisprudenza presso l’Università degli
Studi di Milano; è Presidente dell’associazione DFA (Digital Forensics
Alumni); è co-fondatore e Vice-Presidente dell’associazione CSA Italy
(Cloud Security Alliance Italy).

### <a name="vieri"></a>Giovambattista Vieri (ENT srl)

Giovambattista Vieri, son nato nel 1964, sono appassionato di
informatica da quando avevo 16 anni e con l'aiuto del saldatore
modificavo lo spectrum. Ho poi lavorato nell'industria aerospaziale
(project leader) sia su GUI sia su apparati embedded, passando poi a
societa' di consulenza e formazione (responsabile gruppo internet),
poi a societa' editoriali con ruoli anche inerenti la IT security.
Infine imprenditore (molto piccolo) e consulente. Nei ritagli di
tempo, scrivo software che poi libero . Son anche molto appassionato
di Storia (antica e recente) e sport. Amo la cucina e la buona tavola
condita da discussioni interessanti.


### <a name="zugnaz"></a>Efrem Zugnaz (Progetto Graesanus)

Efrem Zugnaz, opera nel settore IT da piu' di venti anni. Attualmenta
si occupa di IT Governance per una concessionaria Autostradale. Avendo
passato molte fasi tecnologiche ora si occupa di portare in maniera
gratuita a quanti piu' possibile buone prassi ed informazioni per i
cittadini digitali, con lo scopo di alimentare una sfera privata
digitale etica e corretta.

### Le Organizzazioni

La manifestazione e’ organizzata da HERMES - Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani Digitali e dal Progetto Winston Smith. 

 - [HERMES](http://logioshermes.org/) \- Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani Digitali.
 - [Progetto Winston Smith](http://pws.winstonsmith.org/) è un’associazione senza fini di lucro che si occupa della difesa del diritto alla privacy in Rete e fuori.

### Contatti

Per contatti generali e per la stampa: [eprivacy@winstonsmith.org](mailto:eprivacy@winstonsmith.org), per i relatori [cfp-eprivacy@winstonsmith.org](mailto:cfp-eprivacy@winstonsmith.org).


