Status: draft
Template: event
Title:SPID ed Identità Digitale
Date: 2016-06-03 08:20
Category: 2016
lang: it
Num: XIX
Year: 2016
slug: e-privacy-XXI-relatori
City: Pisa
Where: Polo didattico Piagge<br/>Università degli Studi di Pisa
When: 24-25 Giugno
Slogan: <i>"I popoli non dovrebbero temere i propri governi: sono i governi che dovrebbero temere i propri popoli."</i><br/><b>V (da John Basil Barnhill)</b>
Season: estate
previd: 2015W
prev: e-privacy-XVIII
Xnextid: 2015W
Xnext: e-privacy-XVIII
Organizzatori: APHIM,hermes,upmansan,pws
MediaPartner: infomedia

## <a name="speakers"></a>I relatori

### <a name='agui'></a>Vincenzo Agui 

Ricercatore e consulente IT indipendente da circa 20 anni, esperto di cryptovalute e protocolli distributi, co-founder di Bitcoin Foundation Italia, co-founder Assob.it, Attualmente responsabile tecnico laboratorio di ricerca e sviluppo Blockchain SELLALAB di Banca Sella. 

Attualmente svolgo ruolo di Security Manager per progetto di analisi forense cryptovalute (Coinsecurity.it) e progetto legato all'utilizzo delle cryptovalute ai fini della trasparenza per le donazioni in caso di disastro naturale (Helperbit.com).

### <a name='aterno'></a>Stefano Aterno 

Nato a Roma il 3 luglio 1966
Avvocato del Foro di Roma 

Abilitato a patrocinare in Cassazione e presso le altre giurisdizioni superiori.
Docente di diritto penale dell’informatica e delle nuove tecnologie presso l’Università Lumsa di Roma e l’Università La Sapienza. Collabora con le migliori Università d’Italia svolgendo seminari e lezioni “ a tema”.
Certificato Lead auditor ISO 27001 (certificazione internazionale sulla sicurezza dei dati e delle informazioni), sta facendo corsi per conseguire altre due certificazioni in materia.
Esperto degli aspetti giuridici della riservatezza dei dati personali e della sicurezza informatica, ha acquisito in quasi 20 anni di esperienza sul campo una elevata professionalità nel tema  della Computer forensics, dell’acquisizione e intercettazione di dati informatici. 
Svolge la professione di avvocato e di consulente aziendale in materia di privacy, diritto penale dell'informatica e aspetti giuridico-tecnici di cybersecurity.
E’ consulente in materia di privacy e riservatezza dei dati personali presso alcuni tra i più importanti enti istituzionali, società private di grandi dimensioni e multinazionali.
Docente, collaboratore e visiting professor  in alcune università italiane:
Dal 1998 si occupa, anche in qualità di consulente, di diritto delle nuove tecnologie e degli  aspetti giuridici e tecnici della sicurezza e della riservatezza dei dati e delle informazioni.
Vice presidente IISFA (Italian Information System Forensics Association - organizzazione internazionale di tecnici e giuristi impegnati nella promozione scientifica dell'informatica forense e delle indagini informatiche).
Ha pubblicato libri e numerosi articoli scientifici in tema di criminalità informatica, indagini informatiche e privacy; per un elenco non esaustivo dei titoli e delle opere si consiglia di consultare il sito web  www.studioaterno.it
Già magistrato onorario presso il Tribunale penale di Roma (anni 1996 - 2000)
Partecipa come relatore a seminari e convegni sui temi oggetto di studio.

Per i contatti:

* inviare email a s.aterno@studioaterno.it
* consultare il sito web  www.studioaterno.it
* o contattare il tel. Mobile +393356795965


### <a name='augiero'></a>Giuseppe Augiero 

Giuseppe Augiero attualmente si occupa di Network Design e Sicurezza
Informatica nel mondo della Sanita’ Pubblica. In passato ha progettato
e curato la sicurezza perimetrale di una parte del core business di un
Isp Italiano e di un Asp Provider.

Utilizza Gnu/Linux dai suoi albori, quando la versione del kernel era
0.99, attualmente è Debian-dipendente. Esperto di sicurezza
informatica e definito “innovatore digitale” è sensibile alle
tematiche legate all’Open Source e alla Neutralia’ della rete, da
oltre quindici anni tiene corsi e seminari in giro per l’Italia su
argomenti tecnici e socio-economici relativi al mondo della sicurezza
informatica, di Internet e di Gnu/Linux.

### <a name='calamari'></a> Marco Calamari

Marco Calamari. Ingegnere, classe 1955, talvolta noto come Cassandra,
a 18 anni dovette decidere se comprarsi una macchina usata od un
pc. Scelse il pc e da allora non si e' ancora completamente ripreso.
Lavora come archeologo di software legacy in una grande
multinazionale, ma e' appassionato di privacy e crittografia in Rete,
dove collabora a progetti di software libero come Freenet, Mixmaster,
Mixminion, Tor & GlobaLaks.

E' il fondatore del Progetto Winston Smith e tra i fondatori
dell'associazione Hermes Centro Studi Trasparenza e Diritti Umani
Digitali.  Dal 2002 organizza il convegno "e-privacy" dedicato alla
privacy in Rete e fuori, ed e' editorialista di "Punto Informatico"
dove pubblica la rubrica settimanale "Cassandra Crossing".

### <a name='carletti'></a>Fabio Carletti 

 Fabio Carletti aka Ryuw è un White Hat (Hacker) italiano.Noto ai più
per questioni legate alla Sicurezza Informatica ha ottenuto importanti
apprezzamenti in attività investigative per conto di Carabinieri e
Polizia Postale.  Oltre alla Sicurezza Informatica si occupa anche di
Digital Forensics.

### <a name='cerno'></a>Italo Cerno  (ITLawFirm)

Italo Cerno è avvocato e cultore della materia di Informatica
giuridica, collabora con lo Studio Legale Cunegatti Di Cocco e
Associati (ITLawFirm). Laureato con lode in giurisprudenza presso la
LUISS di Roma, ha conseguito il dottorato di ricerca in Diritto e
nuove tecnologie presso l’Università di Bologna. Nell’ambito del
dottorato ha svolto un periodo di studio e ricerca presso la School of
Law della University of Edinburgh. Ha conseguito il titolo di Master
in Europrogettazione presso l’Europa Cube Innovation Business
School. È membro della Società Italiana di Informatica Giuridica
(SIIG). Collabora con il corso di Informatica giuridica presso la
Scuola di giurisprudenza dell’Università di Bologna.

### <a name='daly'></a>Angela Daly  (Queensland University of Technology)

Dr Angela Daly e’ ricercatrice alla Facolta di Giurisprudenza
dell’Universita Tecnologica di Queensland (Australia) e direttrice
dell’ONG Australian Privacy Foundation. Si occupa dei temi
socio-legale compresi i diritti digitali, la regolazione, la
concorrenza e la proprieta intellecuale. E’ l’autore del libro
Socio-Legal Aspects of the 3D Printing Revolution (Palgrave MacMillan
2016).

### <a name='dileo'></a>Luca di Leo

Consulente privacy, svolgimento dei compiti del Data Protection
Officer in diverse strutture sanitarie private, consulente e lead
auditor ISO 27001, ISO 9001. Svolgo adempimenti privacy dal 2006 per
aziende e pubbliche amministrazioni nel campo dei servizi,
commerciale, sanitario e socio-sanitario. Socio APIHM dal 2013,
iscritto ad altre associazioni di consulenti con rilascio
dell'attestato di qualità secondo la legge no.4/2013 "Professioni non
organizzate in ordini o collegi", riconoscimento competenze e
inserimento nel registro, secondo lo schema del TUV "consulenti
privacy e privacy officer".



### <a name='faini'></a>Fernanda Faini  (Circolo dei Giuristi Telematici)

Responsabile dell’assistenza giuridica e normativa in materia di
amministrazione digitale, innovazione e open government presso Regione
Toscana. Collabora come docente nell’insegnamento di Informatica
giuridica presso la Scuola di Giurisprudenza dell’Università degli
Studi di Firenze, dove si è laureata con lode ed è cultore della
materia. Ha conseguito il Master di secondo livello in Management
Pubblico ed E-Government presso l’Università del Salento. Dottoranda
in Scienze giuridiche presso l’Università di Bologna - CIRSFID nel
curriculum Diritto e nuove tecnologie. Componente del Comitato di
redazione della Rivista scientifica internazionale “Ciberspazio e
Diritto” e della Rivista “Il Documento Digitale”. Responsabile
National eGov Law - Area ricerca del Laboratorio eGov dell’Università
del Salento. Membro del Big Data Committee di ISTAT. Docente e
consulente di Formez PA e altre realtà. Componente del Comitato
Scientifico di Know IT. Autrice di pubblicazioni scientifiche, docente
in Master universitari e relatrice in convegni, conferenze e seminari
nazionali e internazionali. Autrice di articoli di aggiornamento e
approfondimento su quotidiani e riviste giuridiche cartacee e
online. Presidente dell’Associazione nazionale Circolo dei Giuristi
Telematici (CGT). Componente dell’Associazione Nazionale Docenti di
Informatica Giuridica e diritto dell’informatica (ANDIG), della
Società Italiana di Informatica Giuridica (SIIG) e di RENA

### <a name='giorio'></a>Diego Giorio  (SEPEL / Comune di Villanova Canavese)

Dopo gli studi in elettrotecnica ed ingegneria meccanica, ho lavorato
nella Ricerca&Sviluppo di un’azienda elettronica, in seguito mi sono
trasferito negli USA per occuparmi di technical marketing e
successivamente di WEB marketing. Dopo qualche altra esperienza
nell’industria, sono entrato nella PA ed ho continuato ad interessarmi
dell’informatizzazione, particolarmente applicata alla PA, affiancando
quindi agli aspetti tecnici i problemi giuridici.  Dal 2009 collaboro
con la rivista Lo Stato Civile Italiano, ed. SEPEL, con la quale ho
pubblicato svariati articoli in materia di informatizzazione, e
materie demografiche.  Membro del Centro Studi Informatica Giuridica
Torino Ivrea (http://www.csigivreatorino.it), ho collaborato,
attraverso l’Associazione, alla Commissione Madia per le problematiche
del telelavoro.  Anche attraverso l’Associazione Assodpo
(http://www.assodpo.it/), seguo le problematiche relative alla
privacy, naturalmente con particolare riferimento alla Pubblica
Amministrazione.  Sporadicamente collaboro col Punto Informatico
(http://punto­informatico.it/)

### <a name='gobbato'></a>Monica  Gobbato 

Avvocato digitale, è commissario d’esame per Privacy Officer presso
ente di certificazione e Consulente Privacy. Già Senior Associate di
due grandi studi legali internazionali: Gianni, Origoni & Partners e
Baker & McKenzie a Milano, ha coordinato i dipartimenti di Diritto
della Privacy nell’ambito di Information Technology. Si occupa di
Privacy dal 1997 e di Diritto dell’informatica dal 2003. Prof A.C. al
Master di diritto del Lavoro a Ca’ Foscari a Venezia dal 2007 e al
Master di Legal Banking di Captha Milano dal 2012. Docente in Master,
Seminari e Corsi in tutta Italia. Relatrice e moderatrice in materia
di Diritto dell’informatica, privacy e cybercrime. È autrice per
testate online e offline. In precedenza consulente in legal banking e
Diritto finanziario per l’Associazione Nazionale di categoria
Assoreti. Ha pubblicato con UTET, CEDAM, Fag, Ipsoa, Halley, Edizioni
Tecna. Scrive per cheFuturo!, Assodigitale, ICT Security e Doctor33.

### <a name='longo'></a>Valentina Longo

Avvocato, si occupa di “privacy”, protezione dei dati personali, da
oltre quindici anni. Segue con interesse il tema del cyberbullismo,
già affrontato con la relazione presentata in occasione dell’edizione
Spring edition 2014 del progetto Winston Smith. Consulente legale per
il Mipaaf nel Programma Rete rurale nazionale, partecipa all'Egesif,
Gruppo esperti per i fondi strutturali e di investimento europeo
presso la Commissione europea.


### <a name='micozzi'></a> Francesco Paolo Micozzi

Francesco Paolo Micozzi, avvocato, si occupa di diritto penale, con
particolare predilezione per il diritto dell’informatica, delle nuove
tecnologie, privacy e diritto d’autore. È autore per LeggiOggi e cura
il blog Quid Novi. Collabora con le cattedre di Informatica Giuridica
e Informatica Giuridica Avanzata dell'Università di Milano, ed è
fellow dell'Hermes Center for Transparency and Digital Human
Rights. Autore di diverse pubblicazioni in tema di diritto penale
dell'informatica e diritto d'autore) e relatore nei principali
convegni nazionali in materia, affianca alla professione forense
l'attività di formazione rivolta a professionisti e pubbliche
amministrazioni nel campo dell'informatica giuridica e in particolare
diritto d'autore, sicurezza informatica, amministrazione digitale e
diritto penale. Fa parte del gruppo di lavoro della Fondazione
Italiana per l'Innovazione Forense (FIIF) presso il Consiglio
Nazionale Forense. E’ membro dei gruppi di lavoro “Surveillance” e
“E-justice”, per il CNF, a Bruxelles presso il CCBE (Conseil des
barreaux européens).


### <a name='modesti'></a>Giovanni Modesti 

Funzionario Amministrativo e Titolare di Posizione Organizzativa
"Privacy e Trasparenza" presso la Asl di Pescara. Laureato in
Giurisprudenza (Laurea magistrale) e Master in “Tutela della Privacy
del personale di aziende e amministrazioni pubbliche”; •Consulente del
Collegio IPASVI di Pescara, dal 1° febbraio 2011 al 31° gennaio 2014;
Professore a contratto di Diritto del lavoro presso l'Università
"G. D'Annunzio" di Chieti, al C.d.L. in Tecnici di Laboratorio
Biomedico e al C.d.L. in Tecniche di Radiologia Medica. Professore a
contratto di Diritto Penale presso l'Università "G. D'Annunzio" di
Chieti, al C.d.L. in Corso di Laurea in Tecniche della prevenzione
nell'ambiente e nei luoghi di lavoro. Formatore in Corsi ECM in
materia di Privacy. Autore di oltre 100 pubblicazioni, su Riviste a
diffusione nazionale (RAGIUSAN - Rassegna giuridica della Sanità; Il
Nuovo Diritto – Rassegna Giuridica Pratica; Panorama della Sanità;
Quaderni Amministrativi”, Periodico di dottrina, giurisprudenza e
legislazione del Centro Studi Amministrativi di Torino; Quaderni di
management, E.G.V. Edizioni; @ - Gov n. 2/2010, Bimestrale di cultura
e tecnologie per l’innovazione, Ed. Maggioli; www.techeconomy.it; in
materia di: Privacy, Responsabilità Professionale,
Management. Relatore in Convegni

### <a name='polito'></a>Filomena Polito

Data Protection Officer, Fondatore e Presidente di APIHM (Associazione
Privacy and Information Healthcare Manager), si occupa di privacy,
protezione dei dati, innovazione organizzativa e tecnologica,
amministrazione digitale, procedimento amministrativo, accountability,
auditing e sanità elettronica da circa venti anni e ha fatto anche
parte del Gruppo di lavoro che ha lavorato al testo delle misure sul
trattamento dei dati in sanità del Decreto Legislativo n.196/03.
Consulente e formatore presso aziende sanitarie, enti pubblici e
aziende private, esperta in Valutazione d’impatto privacy, collabora a
Gruppi di lavoro istituzionali di livello centrale, spesso è presente
o organizza seminari e workshop e può vantare più di 25.000 ore di
docenza al suo attivo.  Professore a contratto presso Master
Universitari e Corsi di perfezionamento e Alta Formazione di
tutt’Italia, autrice di libri e numerosi articoli scientifici,
componente del board di redazione di Riviste scientifiche, premiata
più volte in ambito nazionale e comunitario per aver attivato
ripetutamente processi di best practice, ha ottenuto anche una
menzione speciale dal Ministero per la Pubblica Amministrazione e
l'Innovazione per aver “attuato ..un piano di miglioramento che ha
coinvolto diffusamente l’organizzazione e gli stakeholder e aver
raggiunto risultati significativi”


### <a name='premoli'></a>Roberto Premoli

Tecnico informatico, appassionato di tecnologia, Articolista per
LinuxPRO, sono MOLTO sensibile sul fronte privacy e combatto la mia
personale battaglia contro il Moloch dello spionaggio sistematico
rappresentato dalle varie agenzie governative.

### <a name='rufo'></a>Luigi Rufo  (Responsabile Media del Circolo Giuristi Telematici - CIRSFID, Università di Bologna)

Laureato in Giurisprudenza presso l’Università degli Studi di Pisa, ha
conseguito il Master in Diritto delle Nuove Tecnologie e Informatica
Giuridica, Università di Bologna. Attualmente è dottorando di ricerca
in Diritto e Nuove Tecnologie, Università di Bologna. Si occupa ed è
autore di pubblicazioni in materia di diritto delle nuove tecnologie e
innovazione nella Pubblica Amministrazione. Responsabile Media del
Circolo Giuristi Telematici.

### <a name='sarzana'></a>Fulvio Sarzana 

Fulvio Sarzana di S. Ippolito, si è laureato in Giurisprudenza
all’Università degli Studi di Roma “La Sapienza” con lode.

E’ autore di Monografie sui profili Organizzativi e Normativi del
Governo degli Enti Locali

E’ autore di testi sulla sicurezza dei cittadini negli Enti Locali,
attraverso l’uso delle nuove tecnologie.
 
Ha partecipato alle Campagne sulla trasparenza degli Enti Locali e
centrali attraverso l’accesso ai documenti delle Pubbliche
Amministrazioni, promuovendo iniziative di sensibilizzazione sulla
Trasparenza e sul conflitto di interessi.

### <a name="somma"></a>Emmanuele Somma (Progetto Winston Smith --- HERMES)

<a href="https://www.cs.utexas.edu/~EWD/transcriptions/EWD03xx/EWD340.html">Umile programmatore </a>della leva del ‘68, ha <a href="http://www.linkedin.com/in/exedre">giocato</a> per profitto nelle fila di alcuni ministeri e autorità nazionali, Emmanuele ha anche giocato per divertimento nella free software foundation e altre organizzazioni del mondo FOSS. Nel 1994 ha scritto il <a href="http://www.radioradicale.it/exagora/leciti">manifesto</a> della prima organizzazione italiana per la protezione dei diritti digitali (LE.CI.Ti, la Lega dei cittadini digitali) e nel 2009 ha fondato <a href="http://www.agoradigitale.org/le-cariche-associative/">Agorà Digitale</a>, di cui è membro del consiglio direttivo. Ha pubblicato molti articoli tecnici e un libro su un caso di copyright: <a href="http://www.stampalternativa.it/liberacultura/?p=9">No SCOpyright</a> (SCO contro Linux), ha fondato <a href="http://www.linux-magazine.it/">GNU/Linux Magazine</a> e gestito altre riviste di <a href="http://www.sbn.it/opacsbn/opaclib?db=solr_iccu&amp;nentries=1&amp;resultForward=opac%2Ficcu%2Ffull.jsp&amp;searchForm=opac%2Ficcu%2Ferror.jsp&amp;do_cmd=search_show_cmd&amp;saveparams=false&amp;rpnlabel=+Soggetti+%3D+IT%5CICCU%5CCFIC%5C056425+&amp;rpnquery=%2540attrset%2Bbib-1%2B%2B%2540attr%2B1%253D8021%2B%2540attr%2B4%253D1%2B%2522IT%255C%255CICCU%255C%255CCFIC%255C%255C056425%2522&amp;&amp;fname=none&amp;from=2">programmazione</a> e <a href="http://www.sbn.it/opacsbn/opaclib?db=solr_iccu&amp;select_db=solr_iccu&amp;saveparams=false&amp;resultForward=opac%2Ficcu%2Ffull.jsp&amp;searchForm=opac%2Ficcu%2Ffree.jsp&amp;y=0&amp;do_cmd=search_show_cmd&amp;x=0&amp;nentries=1&amp;rpnlabel=+Tutti+i+campi+%3D+Login+%28parole+in+AND%29+&amp;rpnquery=%2540attrset%2Bbib-1%2B%2B%2540attr%2B1%253D1016%2B%2540attr%2B4%253D6%2B%2522Login%2522&amp;&amp;fname=none&amp;from=1">internet</a>. Nel tempo si è divertito a denunciare la Business Software Alliance (ed ottenerne la <a href="http://www.apogeonline.com/openpress/articoli/art_78.html">condanna</a>) per poi <a href="http://punto-informatico.it/186998/PI/Lettere/lettera-aperta-al-nuovo-presidente-bsa.aspx">cinguettare</a> amabilmente con la nuova presidente (quando il precedente fu rimosso); di <a href="http://www.radicalparty.org/en/node/5059312">violare</a> il decreto Urbani contro il peer-to-peer e poi <a href="http://www.corriere.it/Primo_Piano/Politica/2004/06_Giugno/10/cappato.shtml">denunciare</a> Urbani per la violazione del suo stesso decreto; di trovare la “Commissione Interministeriale sui contenuti digitali nell’età di internet (e-content)” (Commissione Vigevano) con le mani in pasta nel <a href="http://www.wumingfoundation.com/italiano/outtakes/plagiato.htm">plagio</a>; verificare sul campo la mancanza di trasparenze procedure di <a href="http://www.lastampa.it/2006/04/11/tecnologia/lo-scrutinio-elettronico-inaffidabile-vGdQd3yWFDtIAqqyjffBFN/pagina.html">scrutinio elettronico</a> e altre <a href="http://exedre.xed.it/">amenità</a> del genere. Attualmente si occupa di <a href="http://youtu.be/asuHj-hrLnY">arte</a>, <a href="http://youtu.be/ERd0wDJcDIE">religione</a>, <a href="http://exedre.org/">dati</a>, <a href="https://github.com/exedre/">programmazione</a>, scrivere romanzi e <a href="http://about.me/exedre">altre cose</a> che rendono la vita migliore..

### <a name='spanti'></a>Angela Spanti  (Médecins du monde)

Sono una giovane laureata con una discreta attività lavorativa ed
esperienza professionale in diversi ambiti dell’informatica. Ho
conseguito una laurea triennale in informatica – curriculum
investigazioni scientifiche ed ho completato il ciclo di studi con la
laurea magistrale presso l’Università degli Studi di Messina
nel 2014. Nella prima tesi di laurea mi sono occupata dell’analisi dei
“tool e delle metodologie per il contrasto alla pedofilia e
pedo-pornografia online” effettuando uno stage presso la Polizia
Postale e delle Comunicazioni – compartimento Calabria, mentre nella
seconda ho realizzato un tool per l’importazione e l’esportazione dei
dati clinici dei pazienti.

Ho iniziato a lavorare durante gli studi effettuando delle
collaborazioni come informatico con diversi dipartimenti
dell’università occupandomi della gestione dei libretti online sul
portale esse3, successivamente come esperto informatico presso il
comune di Reggio Calabria gestendo il portale del comune, quello dello
Stretto e del Turismo. Ho conseguito l’ECDL Health Specialized e
partecipato a diversi corsi su “Digital Forensics & Cybercrime
Investigations Training Course”, “Criminal Investigation Training
Course”, “Intercettazioni telematiche, digital e mobile forensics”,
“Le indagini sulla pedo-pornografia minorile online” e “Le attività
investigative sulle frodi informatiche”. Ho seguito diversi laboratori
di comunicazione, un master in diritto delle tecnologie informatiche,
uno in europrogettazione e sto completando un corso come consulente
tecnico d’ufficio nel processo civile, perito nel processo penale e
consulente tecnico di parte.

Ho maturato una buona esperienza nell’ambito dell’informatica medica
effettuando 15 mesi di attività di ricerca presso l’Università degli
studi di Messina, lavorando alla realizzazione di un software
prototipale di cartella clinica elettronica per pazienti oncologici
che poi è stato sperimentato dall’Asp di Catania e da alcune clinche
private siciliane. Ho effettuato diverse collaborazioni e consulenze
informatiche per enti pubblici e privati, ditte ed associazioni e
realizzato diversi siti web e kit grafici.

Ho collaborazione al progetto “OpenReading” del Prof.re Ziccardi
Giovanni (Università di Milano) nell’attività di catalogazione di
articoli open access di riviste scientifiche straniere in materia di
informatica giuridica e diritto delle nuove tecnologie.

Nel 2011 ho pubblicato l’articolo “Le indagini undercover e l’agente
sotto copertura” (estratto dalla mia tesi triennale) sul sito web
ildiritto.it di Francesco Brugaletta. Link:
http://decreto-sviluppo.diritto.it/system/docs/31370/original/Le_indagini_undercover_e_l_agente_sotto_copertura.pdf

Nel 2012 ho presentato, in qualità di progettista e responsabile, il
progetto “Dipendi da te!” che è stato vincitore del bando “Sostegno
allo start-up di Giovani protagonisti attivi dello sviluppo – Edizione
2012” indetto dall’ispettorato nazionale dei Giovani della Croce Rossa
Italiana.

Nel 2014 ho avuto la possibilità di presentazione la mia tesi di
laurea magistrale “Strumenti integrati per l’interscambio di dati
clinici” presso l’Exposanità 2014 di Bologna (21-24 Maggio), in
occasione della mia partecipazione alla prima edizione “Premio di
laurea” HL7 Italia e di pubblicare la stessa all’interno del sito di
HL7 Italia.

Attualmente sto lavorando come Data Collector per un’organizzazione
non governativa Médecins du Monde - Missione Italia presso la sede di
Reggio Calabria, occupandomi della creazione e gestione di database;
raccolta, elaborazione e trattamento in formato elettronico dei dati
sanitari dei migranti; attività di analisi statistica sui dati
raccolti, reportistica e grafica per eventi. Inoltre, avendo vinto il
concorso “500 Giovani per la cultura”, sto lavorando come informatico
presso il Ministero dei Beni e delle Attività Culturali e del Turismo
– Archivio di Stato di Catanzaro. svolgendo attività di
inventariazione e digitalizzazione del patrimonio culturale italiano;
creazione e gestione di database e di mostre online.

Ho effettuato diverse docenze in ambito di primo soccorso,
rianimazione cardiopolmonare ed utilizzo del defibrillatore e sulle
tematiche di protezione civile sia al personale laico, sia ai sanitari
che al personale militare, in qualità di Monitore di Primo Soccorso,
Istruttore Full D e Istruttore di Protezione Civile della Croce Rossa
Italiana, oltre a svolgere attività come soccorritore abilitato.

Ho presentato la domanda per diventare Ufficiale di completamento
della Riserva Selezionata dell’Esercito Italiano – Ruolo Tecnico,
recentemente ho ottenuto l’idoneità sanitaria e psico-fisica e sono in
attesa di effettuare il corso di addestramento per completare l’iter.

### <a name='terranova'></a>Giuseppina Terranova (APIHM)

Giuseppina Terranova, vice Presidente APIHM, dal 2002 al 2007
Dirigente Medico di Medicina Legale nell'Azienda USL 3 di Pistoia, dal
2007 ad oggi Dirigente Medico di Medicina Legale e Clinical Risk
Manager nell'Azienda USL Toscana Nordovest (ex USL 5 Pisa),
rappresentante per la Regione Toscana della Società Scientifica COMLAS
(Coordinamento Medici Legali Aziende Sanitarie).

### <a name='tumietto'></a>Daniele Tumietto  (Menocarta)

Commercialista, iscritto all'Ordine dei Dottori Commercialisti di
Milano Partner di Menocarta

Componente: 

- Expert Group di supporto al Comitato Europeo di Normalizzazione
  (CEN) per lo sviluppo dello standard europeo per la “Core Invoice”
  CEN/TC 434, obbligatorio dal 2018 (Direttiva 2014/55/UE), e del
  Forum Europeo sulla Fattura Elettronica (EMSFEI) istituito dalla
  Commissione Europea per assicurare il coordinamento con gli Stati
  membri e assistere la Commissione nella preparazione di proposte
  legislative;
  
- Advisory Group del CEF, presso la Commissione Europea, per lo
  sviluppo di un “Match-making Website” per le Pubbliche
  Amministrazioni nell’ambito delle attività d’implementazione della
  fatturazione elettronica secondo la Direttiva UE 2014/55/UE;
- Forum Italiano sulla Fattura elettronica presso l'Agenzia delle Entrate;
- Osservatorio Professionisti & Innovazione Digitale del Politecnico di Milano;
- Osservatorio Fattura Elettronica del Politecnico di Milano;
- Commissioni UNINFO: 
 -      CEN PC 434 “Electronic Invoicing” 
 -     CEN PC 440 "Electronic public procurement”
 -     NI/CT 510/GL 02 "Firme, identità, sigilli elettronici e relativi servizi" 
 -     UNI/CT 522 "UNINFO eBusiness e servizi finanziari" 
 -     UNI/CT 526 "UNINFO Attività professionali non regolamentate"
 -     UNI/CT 526/GL 01 "Profili professionali relativi alla sicurezza informatica" 
 -     UNI/CT 526/GL 02 "Attività professionali non regolamentate - Figure professionali operanti nel settore ICT - Professionista Web"
      
### <a name='vertua'></a> Valerio Edoardo Vertua (CSA Italy)

Avvocato Cassazionista con studio in Milano; i settori di attività
professionale prevalenti sono: il diritto tributario, il diritto
societario e il diritto dell’informatica e delle nuove tecnologie; è
perfezionato in Diritto Societario ed in Computer Forensics ed
Investigazioni Digitali presso l’Università degli Studi di Milano; è
componente della Commissione Giustizia Tributaria dell’Ordine degli
Avvocati di Milano; è collaboratore della Cattedra di Informatica
Giuridica ed Informatica Giuridica Avanzata della Facoltà di
Giurisprudenza presso l’Università degli Studi di Milano; è Presidente
dell’associazione DFA (Digital Forensics Alumni -
http://www.perfezionisti.it); è co-fondatore e Vice-Presidente
dell’associazione CSA Italy (Cloud Security Alliance Italy -
http://cloudsecurityalliance.it).

### <a name='vieri'></a>Giovambattista Vieri 

Giovambattista Vieri, son nato nel 1964, sono appassionato di
informatica da quando avevo 16 anni e con l'aiuto del saldatore
modificavo lo spectrum. Ho poi lavorato nell'industria aerospaziale
(project leader) sia su GUI sia su apparati embedded, passando poi a
societa' di consulenza e formazione (responsabile gruppo internet),
poi a societa' editoriali con ruoli anche inerenti la IT
security. Infine imprenditore (molto piccolo) e consulente. Nei
ritagli di tempo, scrivo software che poi libero . Son anche molto
appassionato di Storia (antica e recente) e sport. Amo la cucina e la
buona tavola condita da discussioni interessanti.


### <a name='zanoni'></a>Gabriele Zanoni

Gabriele Zanoni lavora come Incident Response Investigator e segue i
clienti di Symantec basati in Europa, Medio Oriente e Africa.  In
precedenza, per Secure Network ha gestito ed erogato servizi di
Ethical Hacking tra cui attività di Penetration Testing (Web
Application, Mobile, Network) e ha fornito consulenza in ambito
Computer Forensics e Incident Response ad aziende vittime di attacchi
informatici.  Durante il corso degli anni ha collaborato sia con
aziende private, prevalentemente nel settore energetico e finanziario,
sia con enti governativi.  Svolge ricerche su diverse tematiche di
sicurezza, in particolare inerenti l’Anti-Computer Forensics e l’Open
Source Intelligence (OSINT).
